Marca Signifique


Promessa: Transforme sua Marca em uma Lenda: Estratégias que Inspiram, Conectam e Vendem. Deixe um Legado Inesquecível!Sua Marca com Significado


Áreas nas quais atuo:

1. Marketing
2. Branding
3. Design


Consultora: Ethel Shuña 
Quem é Ethel Shuña
A Inspiração Inca que Deu Origem à Signifique.

Essa conexão profunda com a ancestralidade inca veio durante meu retorno ao Perú em 2009. Filha de pai peruano e mãe brasileira,
essa viagem foi a primeira desde que deixei o país com 1 ano de idade e marcou o início da inspiração fundamental para a criação da
Signifique, minha consultoria de Branding única e transformadora.

Ao me reconectar com a história e os valores do Império Inca, fiquei impressionada com a forma como meus ancestrais veneravam a
Natureza e viviam de acordo com um código de ética que guiava todas as suas ações. Esse legado ancestral se tornou a base da minha
abordagem.

A saudação inca “Ama Sua, Ama Llulla, Ama Quella” – “Não roubes, não mintas, não sejas preguiçoso” – ecoou em meu coração,
refletindo valores que acredito serem essenciais para a construção de marcas com propósito e legado verdadeiro.

Inspirada por essa ancestralidade, desenvolvi a Metodologia INCAS, que une Inspiração, Nobreza, Conexão, Ancestralidade e Significado. Essa abordagem me permite criar marcas memoráveis, autênticas e transformadoras, alinhadas com essa sabedoria
milenar.

Em um mundo repleto de marcas vazias, a Signifique surge como um chamado para resgatar o verdadeiro significado das jornadas empresariais, pois acredito que não existe marca fraca quando o sonho e o propósito são fortes.

Abordagem do meu público-alvo: Empreendedores que precisam de uma marca bem construída estrategicamente e estão cansados de competir apenas por preço. Precisam se destacar e
aumentar o valor percebido da suas Marcas.
Desejam Parar de brigar pelo menor preço e sim atrair clientes que valorizam e pagam mais por meio do seu posicionamento forte e da diferenciação de suas marcas


Como faço isso?
Solução 1. Marketing: Realizando um Planejamento estratégico de marketing afiado com as necessidades da empresa, usando a Metodologia PEMD do Nino Carvalho, consultor renomado do mercado, um dos únicos brasileiros convidados por Philip Kotler em suas palestras e criador da Metodologia PEMD Canvas que tem sido utilizada com muita efetividade e resultados em grandes empresas como: Toyota, IBM, Johnson & Johnson, Dow, NFL, Ericsson, Roche, etc.
Benefícios do PEMD:

1. Reduz riscos
2. Melhor alocação / distribuição de recursos
3. Escolhe melhor as prioridades
4. Aumenta as chances de acertar
5. Dá mais segurança para as equipes / departamentos da empresa
6. Traz mais agilidade quando precisar mudar de rumo
7. Assegura melhor controle de resultados

3 questões que qualquer planejamento deve responder: ONDE ESTAMOS (análise), PARA ONDE VAMOS (estratégia de marketing) e COMO VAMOS CHEGAR LÁ (Marketing Mix)
O PEMD Canvas é um modelo/framework derivado da Metodologia PEMD.

A pergunta que inspira a criação do modelo é:

“Como posso desenvolver um plano sólido de Marketing, mesmo quando estou com muitas limitações de recursos?”

Foi desenhado originalmente para ajudar no desenvolvimento do Planejamento Estratégico de Marketing de empresas médias, como uma alternativa ao PEMD. Com o tempo, foi aprimorado para abarcar organizações de quaisquer setores e portes.

Portanto, o PEMD Canvas é um modelo de Marketing Estratégico que entrega, à organização, a certeza de que terá um caminho seguro a trilhar, com riscos minimizados e foco nas questões prioritárias da empresa, com visas ao seu crescimento sustentável.


Solução 2. Branding: Crio Posicionamento único e irresistível por meio da minha metodologia INCAS (explico melhor abaixo)
Solução 3. Design: Transformando estratégias em uma realidade visualmente alinhada, coesa, atraente para tornar as marcas fracas em marcas irresistíveis, pois sou formada em Design.

Meus clientes terão os seguintes benefícios transformadores ao trabalhar comigo:

1. Uma Marca valorizada, permitindo preços mais justos e competitivos. Desde a criação de uma nova marca ou revitalizando uma existente, buscamos elevar a percepção de valor da sua oferta.

2. Atraindo Clientes Valorizadores por meio da diferenciação da concorrência.

3. Fidelização Profunda dos Clientes, pois construímos um caminho de conexão emocional genuína com seu público, garantindo engajamento e lealdade a longo prazo.

4. Crescimento Sustentável do Negócio, pois uma marca forte e diferenciada, impulsiona o desenvolvimento consistente e duradouro do seu negócio.

Esses benefícios transformadores resolverão os desafios de competir por preço e atrair clientes dispostos a pagar mais.
                                               Torne sua marca irresistível!

Por que Escolher a Signifique?
O que torna nossa abordagem única e valiosa para o seu negócio?


Metodologia INCAS
Esse é o coração do meu trabalho. Baseada em pesquisas aprofundadas sobre o mercado, a história e o propósito das marcas e seus fundadores, crio uma comunicação autêntica e alinhada com todos os públicos de interesse. Isso garante que sua marca não apenas se destaque, mas ressoe profundamente com seu público.

Expertise Multidisciplinar:
Combino conhecimentos em Branding, Marketing Digital e Inteligência Artificial para oferecer soluções completas e inovadoras.
Estou sempre buscando me atualizar com as últimas tendências e tecnologias, garantindo que você receba estratégias de ponta que realmente funcionam.
                                               Foco no Legado da sua Marca
Acredito que uma marca forte é construída com base em um legado sólido. Trabalho para entender a essência e os valores da sua marca, alinhando-os com suas estratégias de comunicação e posicionamento. Meu objetivo é criar uma marca que não apenas cresça, mas deixe um impacto duradouro no mercado.

Abordagem Estratégica e Personalizada: Cada empresa é única, e as minhas soluções também. Adaptando minhas técnicas e ferramentas às suas necessidades específicas. Utilizo a IA para otimizar processos e identificar oportunidades de melhoria, mirando que sua marca esteja sempre à frente da concorrência.

Sua Marca precisa de Significado!
Em um mundo repleto de marcas vazias que ignoram suas origens e negligenciam o futuro do nosso planeta, acredito no poder transformador de cada negócio. Quero ajudar empresários a resgatarem o significado de sua jornada, porque não existe marca fraca quando o sonho e o propósito são fortes! Signifique!


O que é a Metodologia INCAS e como ajuda a diferenciar a sua
Marca?
A Metodologia INCAS nasceu de uma inspiração muito especial para mim, Ethel, fundadora da Signifique: minha conexão profunda com a ancestralidade inca, pois nasci no Perú, meu pai é peruano e minha mãe era brasileira, mudamos para o Brasil quando eu tinha 1 ano de idade e me reconectei com a minha cultura quando retornei em 2009.

Ao me reconectar com a história e os valores do Império Inca, fiquei impressionada com a forma como meus ancestrais veneravam a Natureza e viviam de acordo com um código de ética que guiava todas as suas ações.

Esse legado ancestral se tornou a base da abordagem da Signifique, que busca construir marcas com propósito e significado duradouro.
Cada letra da Metodologia INCAS representa um elemento-chave desse processo.

Ao unir esses cinco pilares, a Metodologia INCAS permite criar marcas memoráveis, autênticas e transformadoras, inspiradas pela
sabedoria ancestral.


I = INSPIRAÇÃO
A jornada de branding começa com a Inspiração, que vem das pesquisas profundas e da análise de dados sólidos. Esses insights iniciais
irão nortear todo o processo de construção da sua marca.

N = NOBREZA
Nobreza é agir com ética, responsabilidade e integridade.

Nesta etapa, teremos a consciência que a marca não apenas busque lucro, mas também devolva ao planeta e à sociedade parte de
seus resultados.

A nobreza de uma marca se reflete em suas ações e compromissos com causas socioambientais, mostrando que ela se preocupa com o
bem-estar coletivo e o futuro do nosso mundo.

Essa abordagem atrai negócios que compartilham desses valores elevados, criando uma conexão genuína e duradoura com seus
públicos.

C = CONEXÃO
Coerência -> Consistência -> Conexão

Nesta etapa, garantimos que todos os elementos da sua marca estejam alinhados e conectados de forma profunda com seu público-
alvo.
 
A = ANCESTRALIDADE
Arquétipos -> Ancestralidade -> Autenticidade -> Atitude

Resgatamos a essência da sua história, valores e cultura, infundindo autenticidade e uma atitude transformadora e única na
comunicação da sua marca.

S = SIGNIFICADO
Toda marca tem uma história única a ser contada. Nesta fase, consolidamos o significado, o propósito e a essência que sua marca irá
transmitir ao mundo!

Porque posso ajudar a sua Marca?
                                       

Tenho Mais de 20 anos de Experiência Multidisciplinar

Com mais de 24 anos de experiência na área Digital, meu foco sempre foi Tecnologia, Inovação, Design, Branding e Experiência do Usuário (UX). Me formei em processamento de dados em 1989


Liderança de Equipes Multidisciplinares

Durante 7 anos, liderei equipes multidisciplinares (Design, desenvolvimento e conteúdo), aplicando gestão ágil de projetos para desenvolver produtos digitais de sucesso.


Criação de Plataformas Digitais Interativas

Participei da criação e execução das plataformas educacionais interativas da FMUSP e da Editora do Brasil, o LEB (Laboratório
Educacional Brasil), que aumentou em 459% o número de acessos durante a pandemia.


Produção de Conteúdos Pedagógicos Digitais

Conduzi equipes na produção de centenas de conteúdos pedagógicos digitais, incluindo 744 videoaulas e 150 jogos educativos
interativos para a plataforma digital educacional LEB e o PNLD (Programa Nacional do Livro Didático).
Formação Acadêmica

Sou bacharel em Design Gráfico, com pós-graduações em:

    - Design de interação
    - Branding
    - Metodologias Ativas para Inovação.

Também possuo formações em service design, design de produtos digitais, marketing digital, tráfego pago, vendas e inteligência artificial (Formação Lendária).

Experiência em Consultoria de Branding: Prestei mais de 15 consultorias de Branding, contribuindo para o reposicionamento e fortalecimento de marcas em setores como saúde, educação,
tecnologia, contabilidade e finanças.


Domínio de Ferramentas e Metodologias

     - Design Thinking - cursado na Stanford University
     - Metodologias de pesquisa qualitativas, UX Research
     - Gestão Ágil de Projetos
     - PEMD Canvas (Planejamento Estratégico de Marketing na Era Digital)


Experiência Empreendedora

Fui Entrepreneur in Residence no fundo de Venture Capital Antler Brasil, co-fundando a CleanTech (ESG) Piabiru, cuja proposta era desenvolver comunidades digitais locais para ajudar a cuidar e preservar a Mata Atlântica.

Já ajudei clientes de diversos segmentos!

Veja alguns depoimentos:

Depoimento 1:

  “A Ethel, fez a concepção da marca IntegrareVida em 2003 e a utilizo até os dias de hoje.

  O empenho, dedicação e o talento no processo de condução e elaboração, através de entrevistas para conhecer e entender os
  objetivos da empresa, até conseguir desenvolver a Marca.

  O empenho em compreender os conceitos que deveriam ser expressos na Marca, foram lapidados a cada dia e a cada reunião,
  com leituras de livros e material especializado. Dado que, uma Marca bem desenvolvida e elaborada torna-se atemporal,
  necessitando apenas de pequenas atualizações para adequá-la ao tempo.

  Eu recomendo muito a Ethel!”


  Tomas Y. Makiyama
  Fisioterapeuta
  CEO IntegrareVida


Depoimento 2 - Daioner Studio Dança Mundi
  “Grata surpresa experiênciei ao contratar a sensivel e experiente profissional Ethel Shuña, para desenvolver as ações de Branding de minha empresa de
  arte educação Studio Dança Mundi.

  O indescritível cuidado com os detalhes, a perfeita compreensão dos diferenciais que envolveram as afronarrativas de evolução da minha trajetória
  como profissional e arte educador negro. Com base nestes elementos soube nos posicionar no Mercado de Arte daquele momento. Tudo isto sem se
  valer de clichês demagógicos, mas pesquisando referenciais históricos de força, de dignidade e resiliência.

  Estes foram os pilares encontrados em sua cuidadosa pesquisa para o desenvolvimento de minha logo marca e do conteúdo de nosso web site.

  O resultado foi extremamente simples, elegante e forte no traçado de seu design tridimensional e com interessante sensação de movimento.

  Ficou um belíssimo trabalho, nos deixou a mim ao meu sócio extremamente satisfeitos com o resultado.

  Estamos felizes em saber que Ethel Shuña está de volta a cena, com sua seriedade, pontualidade e incomum sensibilidade no equilíbrio dos elementos
  que compõem o branding de uma empresa, super recomendo esta excelente desenvolvedora e criadora!”

  Daioner Romero

  CEO Studio Dança Mundi

Depoimento 3:
A Ethel é uma profissional que você gostaria de ter em sua equipe ou no comando de suas equipes. Uma pessoa e profissional responsável, dedicada, competente e sempre em busca de novos desafios.

Ela tem um relacionamento interpessoal maravilhoso, envolve seus pares e se compromete com os trabalhos que realiza trazendo inovações e sempre demonstrando pró-atividade. 

Durante o período em que trabalhamos juntas na Editora do Brasil, a Ethel foi promovida e realizou trabalhos essenciais na área digital e do Site." 

Cibele Mendes
Ex-Diretora Editorial
Editora do Brasil

Porque posso ajudar?
Cases de sucesso:

1. Empresa: A Faculdade de Medicina da USP é uma instituição com mais de 100 anos e extremamente importante no cenário de ensino.

Desafio: Criar soluções digitais que contribuíssem com todos os departamentos da FMUSP e complexo HC, produtos e serviços que atendessem ao público interno, ligado ao ensino superior em Medicina, áreas administrativas, além do público externo: pacientes, profissionais de saúde, estudantes de medicina.

Solução: Baseadas em pesquisas de contexto, concorrência, stakeholders para construção da arquitetura de informações do portal FMUSP e da Comunidade FMUSP com produtos e serviços digitais educacionais, estratégias de SEO, além da criação dos ativos digitais da FMUSP.

Resultado: Organização, automatização de processos, publicação de grande volume de informações importantes e que contribuíram com toda a comunidade FMUSP. Criação de uma cultura digital permanente.

2. Editora do Brasil:
Empresa: Atua no mercado de educação há 77 anos, tem filiais em todo o Brasil e não tinha cultura digital.

Desafio: Criar e liderar o departamento Digital, responsável por produtos digitais educacionais.

Solução: Idealização, direcionamento de equipe e criação da plataforma LEB que centralizou todas as soluções educacionais
 
editoradobrasil.com.br/portais-educacionais
editoradobrasil.com.br/leb

Resultado: Aumento das vendas e fidelização de seus clientes.

3. Empresa ZAZ Contábil: Prestadora de serviços contábeis nascida do sonho de um empreendedor dedicado a proporcionar excelência em uma área tradicional, altamente competitiva e por vezes desvalorizada.

Desafio: Criar uma marca que conectasse o universo da contabilidade, uma área tradicional e essencial, a um público que reconhecesse o valor de um serviço de alta qualidade.

Solução: Criação de uma marca visualmente impactante e distinta da concorrência. Que não só comunica os valores fundamentais da empresa, mas também se posiciona como capaz de gerar resultados, unindo a tradição à dinâmica sociedade atual.

4. Empresa: CEADS: CENTRO DE ESTUDOS E DE APOIO À DERMATOLOGIA SANITÁRIA: Organização beneficente com fins lucrativos, formada por grandes nomes ligados à dermatologia sanitária.

Desafio: Vender projetos de conscientização e tratamento de doenças dermatológicas (Hanseníase, DST, dermatites) para impactar vidas.

Público-alvo: Grandes indústrias (Votorantim), situadas em regiões carentes e com grande incidência dessas doenças estigmatizantes.

Solução: Construção do DNA e essência da marca, identidade verbal, visual, indicação de novas estratégias comunicacionais, plataforma de Marca com uma missão clara, emocional, forte.

Fase 1 - Pesquisas

Pesquisas de contexto, entrevistas em profundidade, análise de SWOT, imersão no universo da Dermatologia, o mercado nacional, internacional, tendências, análises da concorrência, público-alvo.

Achados

As células de Langerhans, localizadas na epiderme, são um dos principais componentes do sistema imunológico da pele. 
Doenças de pele são estigmatizantes. As pessoas acometidas, além de enfrentarem os problemas decorrentes da própria doença, somam ainda diversos outros problemas sociais e emocionais.
Portanto, era necessário leveza, delicadeza para tratar do assunto..

Fase 2 - Desenvolvimento

Construção do DNA,  essência da marca, identidade verbal, visual, Indicação de novas estratégias comunicacionais, plataforma de Marca com uma missão clara, emocional, forte.

Entregas

Redesign da marca e sua identidade visual
Site
Vídeo Apresentação do novo posicionamento
Material promocional
Possibilidade de aplicação e crescimento com grande impacto social.


Perguntas mais frequentes sobre a Signifique:


   Os resultados dos seus serviços são garantidos?
Resposta: Minha abordagem comprovada e metodologia exclusiva têm ajudado diversas empresas a alcançarem resultados transformadores em suas marcas. Durante a Análise Gratuita, iremos avaliar o seu negócio em detalhes para entender o melhor caminho a ser seguido e definir os objetivos mais adequados para a sua realidade. Embora não possa garantir resultados específicos, pois cada negócio possui suas próprias necessidades e desafios, posso afirmar que meu trabalho é focado em entregar valor tangível e impactante para os meus clientes.


   Quanto custam os seus serviços de consultoria de marca?
Resposta: Os investimentos variam de acordo com o escopo do projeto e as necessidades específicas do seu negócio. Após a Análise Gratuita, poderei apresentar uma proposta personalizada com os valores envolvidos. Acredito em uma relação de transparência e justo valor, buscando sempre o melhor retorno para os meus clientes.

   Quais são as etapas do processo de consultoria de marca?
Resposta: O processo é composto por etapas essenciais, como pesquisa de mercado, definição de posicionamento, desenvolvimento da identidade visual, criação de estratégias de comunicação, entre outras. No entanto, o detalhamento dessas etapas será definido durante a Análise Gratuita, com base nas necessidades do seu negócio.

   Em quanto tempo posso ver resultados com os seus serviços?
Resposta: O tempo necessário para obter resultados tangíveis depende muito do escopo do projeto e do grau de maturidade da sua marca atual. Durante a Análise Gratuita, poderei fornecer uma estimativa mais precisa de prazos. No entanto, é importante ressaltar que a construção de uma marca forte e diferenciada é um processo contínuo, que requer dedicação e paciência.

   O que será realizado durante a análise inicial?
Resposta: A Análise Inicial é uma conversa onde iremos explorar em detalhes o seu negócio, seus principais desafios e objetivos futuros. Nessa etapa, irei coletar informações valiosas sobre a sua empresa, o seu público-alvo, o estágio atual da sua marca e quaisquer outras necessidades que você tenha.

Após essa conversa inicial, eu irei analisar cuidadosamente todas as informações coletadas. Em alguns dias, retornarei com uma proposta personalizada, contendo um plano estratégico abrangente para fortalecer a sua marca.

Esse plano estratégico irá detalhar as diversas fases do projeto, como pesquisa de mercado, definição de posicionamento, desenvolvimento da identidade visual, criação de estratégias de comunicação, entre outras. Somente após a aprovação dessa proposta e início do projeto, iremos colocar em prática esse plano detalhado para transformar a sua marca.

A Análise Gratuita é, portanto, apenas o primeiro passo para entendermos juntos as necessidades do seu negócio. Meu objetivo é apresentar uma solução completa e personalizada que realmente impulsione os resultados da sua empresa.

   Qual é a garantia que a Signifique oferece?
Resposta: Na Signifique nos comprometemos a entregar resultados tangíveis para o seu negócio. Caso você não fique plenamente satisfeito com o trabalho realizado, você tem a opção de solicitar um ajuste no escopo do projeto ou, se preferir, o reembolso integral do valor investido, de acordo com o contrato que será estabelecido entre as partes.

Nossa meta é garantir que você obtenha um retorno significativo sobre o seu investimento em branding. Por isso, acompanhamos de perto o progresso do projeto e realizamos os ajustes necessários para alcançar os objetivos traçados em conjunto. Nós sempre fazemos questão de entregar muito além do que foi contratado e até hoje todos os nossos clientes ficaram realmente encantados com as entregas! Seja você também o próximo. ♥

Dessa forma, você pode confiar que o seu dinheiro será bem investido e que irá receber um serviço de alta qualidade, alinhado com as suas expectativas.

A Análise Inicial é paga? Quanto Custa?
Resposta: Não, a análise inicial de 1 hora no Zoom é oferecida sem nenhum custo para você.

Entendemos que você pode estar cauteloso(a) em relação a investimentos adicionais, especialmente em um primeiro momento. Por isso, queremos que você tenha a oportunidade de receber insights valiosos sobre sua marca, sem qualquer compromisso.

Essa sessão será uma conversa inicial, na qual vou te fornecer recomendações concretas para transformar sua presença online em uma verdadeira máquina de gerar leads e vendas.

Ao final, você também terá a oportunidade de conhecer uma proposta para um projeto mais amplo de Branding, caso queira dar continuidade a esse trabalho. Mas não há qualquer obrigação de contratar serviços adicionais.

O importante é que você saia dessa análise conhecimento sobre um plano de ação capaz de impulsionar os resultados do seu negócio. 