# História pessoal (v.2)

Created: February 18, 2026 9:02 PM

Nasci em Lima, no Perú, no dia 15 de janeiro de 1972, meus pais já tinha a minha irmã, que na época tinha 1 ano e meio de idade. A minha mãe havia meio que fugido para lá com o meu pai, que era um aventureiro que havia se metido em diversas aventuras ao redor do mundo, mas que estava frequentando a mesma igreja que a minha mãe, em busca de uma fé. Então ele foi preso por ter sido reconhecido como envolvido em coisas suspeitas na época e deportado de volta ao Perú, minha mãe, religiosa, grávida da minha irmã mais velha, sem estar casada, se viu no ímpeto de ir com o ele e assim, contra a vontade de todos, fugiu para o Perú e lá teve a minha irmã e eu!
A minha avó materna, vivendo no Brasil, teve câncer de mama, ficou muito mal e pediu para chamar minha mãe, que já não estava feliz lá e decidiu retornar, disse ao meu pai q se ele quisesse, que viesse junto, se não quisesse, ela voltaria conosco sozinha.

E foi assim o caminho de volta ao Brasil, 12 dias de viagem por terra, passando pela cordilheira dos Andes, de ônibus, trem da morte, passando pela Bolívia até o Mato Grosso e depois São Paulo, para enfim ir a Brasília. Mas, quando chegamos, minha avó já havia falecido e assim meus pais decidiram permanecer no Brasil, minha mãe então iniciou uma empreitada, uma empresa distribuidora de produtos cosméticos e a empresa começou a prosperar, morávamos em um lugar bom em Taguatinga DF, tínhamos brinquedos bons para a época, meu pai entrou no negócio e com ele vieram muitas pessoas, incluindo familiares e pessoas que usaram de má fé, levando ao fracasso, à falência e dívidas. Com isso, aos 6 anos de idade, tivemos que nos mudar para o quarto de um cortiço, nos fundos de uma casa, onde havia um acúmulo de lixos no quintal e por isso era cheio de ratos e baratas. Perdemos tudo, incluindo as nossas bicicletas que havíamos ganhado em um Natal. Foram entregues para um tio e nós víamos os nossos primos andando com elas e nós não podíamos mais brincar com elas. Minhas tias sempre diziam que meu pai não prestava, que fora visto com outras mulheres, uma vez ele realmente nos levou para visitar uma de suas amantes. E assim, cheio de dívidas, ele nos deixou (mãe, irmã mais velha e eu) e foi para São Paulo trabalhar. Acabou se envolvendo com outras mulheres, tendo outros filhos, minha mãe ficou sozinha cuidando de 2 crianças. As irmãs da minha mãe eram casadas, seus maridos cuidavam das famílias, sendo que ela era a única abandonada e tendo que trabalhar, nos deixava sozinhas, fechadas dentro do quarto onde morávamos, lembro dela chorando copiosamente todos as noites e eu também chorava de saudades do meu pais, planejava fugir e ir atrás dele e nunca me conformava com aquela pobreza, a situação só piorava, até que fomos morar em um barraco de madeira, onde entrava água quando chovia, no quintal da casa de uma tia, lá não tínhamos nem pia na cozinha e lavámos a louça e as roupas em uma torneira do quintal, agachadas e assim passamos a vida até quando completei 9 anos, minha mãe estava namorando outro homem, abusivo e que não nos aceitava. Nessa época meu pai me escreveu uma carta, dizendo que queria sua família de volta. Viajou para Taguatinga, falou com nossos tios, chorou e pediu para retornar, minha mãe aceitou e colocou a "culpa" em mim, dizendo que voltou porque eu era louca por ele, mas a minha irmã mais velha nunca aceitou isso.

Com isso viemos morar em São Paulo, em 1982 em um bairro bom, central, mas sempre vivendo uma vida escassa, meu pai nunca ganhava dinheiro suficiente para as despesas, estava sempre devendo aluguel, escola e muitas vezes não tinha nem dinheiro para comprar comida, minha mãe mais uma vez precisou ser a "guerreira", vendia diversas coisas: roupas, acessórios femininos, tupperware, etc... Neste contexto, engravidou e teve a minha irmã mais nova, eu tinha 12 anos, e essa época foi a pior possível, pois meu pai tinha muitas dívidas, pagava escola para os filhos: eu, minha irmã, nosso outro irmão (filho de um dos relacionamentos) e por isso ele tentou dissuadir a minha mãe a abortar, coisa que ela não aceitou e passou alguns meses viajando no Mato Grosso para se fortalecer e poder levar a gravidez até o fim. Nessa época ficamos em casa apenas eu, ele e minha irmã, quase passamos fome, tínhamos pouco para dividir e a escola sempre cobrando as mensalidades atrasadas e com risco de não podermos finalizar os estudos, além da possibilidade de sermos despejados do apartamento, que estava com as paredes pretas de môfo, não tínhamos móveis direito, a minha mãe pegou caixotes da feira livre, onde se carregavam frutas, para fazer prateleiras para a cozinha e conseguiu algumas madeiras compridas, assim construiu uma cama de casal com os caixotes abaixo, além de ter feito também uma espécie de banco para sentarmos na sala.

Nessa época uma tia, irmã da minha mãe, nos ajudava financeiramente, até comprando roupinhas para a minha irmã mais nova que estava para nascer e foi assim que finalizei o curso de processamento de dados aos 18 anos, ajudando a minha mãe a cuidar da minha irmã bebê, sempre passando por escassez enorme, sendo cobradas pelo meu pai que reclamava que ninguém o ajudava, inclusive a lavar as roupas. Então um primo me ajudou a conseguir o meu primeiro emprego, em dezembro de 1989.

Neste meu primeiro emprego, aos 19 anos em 1990, no Centro de processamento de dados das faculdades São Marcos. Em 1991 me informaram que havia uma vaga em outra empresa FFMUSP, como digitadora e lá eu era ultra competitiva, era uma das mais rápidas e eu queria ser artista também, entrei para o liceu de artes e ofícios para aprender a desenhar, minha mãe, não satisfeita em me ver aprendendo a desenhar, matriculou também a minha irmã mais velha e lá tive que pagar a mensalidade de ambas, pois a minha mãe não tinha condições. Chamei a atenção por causa dos desenhos, até que um dia me convidaram a ajudar um médico a ilustrar a sua tese de mestrado, por isso fui parar no setor de computação gráfica e conheci o que chamavam da elite da tecnologia da FFMUSP.

Em 1992 fui chamada pelo Dr. Chao Lung Wen, chinês, que era diretor da FFMUSP, a trabalhar em sua empresa familiar, me prometeu que eu trabalharia no setor de computação gráfica, e assim mudei de empresa sem nem ao menos pensar. Mas ele mentiu e me vi ganhando um salário menor, sem possibilidades de crescimento e sabendo que ele sua família falavam mal de mim, mas naquela época eu dava aulas de informática para os clientes dele, suporte telefônico, etc, e assim trabalhei até 1994.

Em 22/04/1992 - minha mãe tomou coragem, buscou uma advogada para se separar do meu pai, fez tudo escondida, encontrou uma kitnet para mudar, fez a mudança… Lembro como hoje, quando voltei para o apartamento, já estava vazio e lá o meu pai parece que envelheceu rápido. Lembro de ver a minha mãe feliz com a mudança e minha irmã também. Na minha última noite, no apartamento vazio, percebi o quanto meu pai estava triste… Senti por ele, mas não tinha o que fazer, sempre foi tão ruim morar com ele. E assim, de um dia para outro, passei a pagar aluguel, com o meu salário, ajudar a comprar comida e pagar todas as contas… Eu acordava todos os dias vomitando, pois tinha pavor de não conseguir pagar as contas, pois no fundo da minha mente eu pensava que se meus pais nunca haviam conseguido pagar, eu sentia na alma que eu também não conseguiria, pois se ele, sendo homem, adulto, nunca havia conseguido, como eu conseguiria? Os meses foram passando e fui conseguindo pagar, isso foi me dando maior “segurança” mas hoje sinto que me formei uma adulta extremamente insegura, mesmo hoje tendo 53 anos de idade.

Passei a juventude cuidando da família e lutando para crescer profissionalmente, pois sempre fui muito ambiciosa, nunca me conformei em ver a nossa pobreza, sempre quis prosperar, mas fui a única que conseguiu trabalhar CLT, a minha irmã mais velha queria ser artista, bailarina, a minha irmã mais nova cresceu traumatizada com a minha mãe falando que o meu pai quis que ela fosse abortada e eu era a filha do meio, querendo ser perfeita, cuidando de tudo e de todos.

Eu queria estudar, fazer faculdade, entrei no curso de desenho industrial no Mackenzie em 1993, pois queria ser designer, eu era criativa e a prova de criatividade tinha um peso maior! Precisava ilustrar um trecho da história da Alice no país das maravilhas, onde ela tomava uma poção e crescia, ficava maior do que a casa onde estava, eu desenhei a Alice, grande, dentro da casa Minúscula e assim fui bem avaliada e entrei para o curso com a nota máxima, foi a realização de um sonho! Eu estava tão feliz! Eu queria tanto estudar, mas tinha que ficar até tarde fazendo os trabalhos e a minha mãe não gostava, ela chegou até a chorar, pois eu ficava com a luz acesa, e na kitnet não existia privacidade, minha mãe não conseguia dormir e por isso chorava. Além disso, em 1994 eu estava infeliz no trabalho, fui humilhada, pois me mandaram fazer a marca da empresa e eu não sabia como fazer! Decidi falar com os chefes, cobrar as promessas que haviam feito, então fui demitida e passei a viver do dinheiro que ganhava dando aulas para alguns dos clientes da empresa, fiquei assim mais de um ano e por isso acabei abandonando a faculdade…

Em 1996 consegui emprego administrativo na Setal Engenharia e lá trabalhei durante 3 anos e meio, cresci profissionalmente, aprendi a falar inglês, graças ao meu namorado na época, e por estar em um projeto internacional, onde equipes do mundo inteiro trabalhavam em uma obra de engenharia, treinava diariamente o idioma e estudava enquanto estava no ônibus indo e vindo do trabalho. Chamei a atenção devido à minha competência e organização e fui indicada a trabalhar no setor de arquivo técnico, que era uma bagunça e vivia recebendo reclamações da engenharia, pois era um setor vital para os projetos, então liderei uma pequena equipe, sendo muito bem avaliada, pois organizei todas as bagunças, criei, inovei, sempre usando tecnologia e então fui convidada a continuar na empresa, mesmo após o término do projeto, desta vez fiquei secretariando um dos diretores no departamento de planejamento e propostas. Então conseguimos mudar para um apartamento um pouquinho maior, tinha 1 quarto, sala, cozinha, banheiro e uma pequena área de serviço.

Em 1997, minha mãe teve câncer da mama pela primeira vez, a minha irmã mais velha acabou cuidando dela, pois eu trabalhava até tarde e não conseguia me dedicar tanto, a minha irmã mais nova era pequena e minha mãe sofreu muito, perdeu os cabelos teve parte da mama retirada, era triste ver ela sofrendo tanto, a expressão em seu rosto. Lembro que quando fui visitar no hospital e não aguentei, saí do quarto e chorei bem longe dela, retornei apenas quando já estava recomposta.

Eu gostava da empresa e trabalhar no projeto de mineração foi tão legal, mas eu sonhava voltar a trabalhar com informática, eu queria tanto trabalhar com tecnologia! Tentei ver se conseguiam me indicar mudar de departamento, mas não deu certo.
Eu estava aprendendo a dirigir para tirar a minha carteira de motorista, queria comprar um carro, pois estava sendo desgastante demais ir de ônibus, guardava dinheiro para isso.

Em 1999, num domingo ensolarado, lembro até hoje, eu estava muito perturbada profissionalmente, não estava feliz, então fui até a banca de jornal, comprei um jornal para ver a parte de empregos, sentei na grama do parque e olhei todas as vagas para entender onde eu queria atuar, vi então várias vagas para Webdesigner e me pareceu perfeito, pois eu era da tecnologia, mas também tinha talento para desenhar e então planejei tudo: Eu entraria para um curso de webdesign e buscaria uma vaga. Falei para o meu namorado na época, David, ir comigo até a escola e lá fiz a minha inscrição, deixei 12 cheques pré-datados, com a mensalidade e saí feliz!  Depois de uma semana, uma amiga da FFMUSP me ligou perguntando se eu não queria voltar a trabalhar lá, desta vez como webdesigner! Aceitei na mesma hora! Pedi as contas da Setal em junho de 1999 e incrivelmente aconteceu um incêndio justamente no prédio onde eu iria trabalhar na FMUSP! Na mesma semana! Eu achei que agora estaria ferrada, desempregada e sem poder trabalhar, mas o meu chefe na época me acalmou e disse que para assegurar que eu não seria prejudicada, pagariam o valor do meu salário à parte e assim fui oficialmente registrada apenas em novembro daquele ano. Além disso, ele me disse que eu não precisava gastar dinheiro com o curso e me persuadiu a cancelar!

Feliz por ter conseguido esse emprego, prestei vestibular novamente para o Mackenzie, passei e retornei no ano 2000, para o mesmo curso: Desenho industrial. Neste mesmo ano, minha mãe teve metástase na coluna lombar, recebeu tratamento de radioterapia e “sarou”, tentou conseguir aposentadoria, devido ao câncer, mas foi rejeitada.

Em 2001 conheci um jornalista judeu pela internet e me correspondi com ele durante muitos meses, me apaixonei! Ocorreu o atentado de 11 de setembro, mas eu havia comprado passagens para ir a Israel de férias, pois achava que encontraria esse rapaz lá, mas descobri que ele havia mentido e me vi sozinha fazendo mochilão durante 1 mês inteiro em Israel, em plena Intifada, passei por 2 atentados terroristas, passei Natal e Reveillon lá, andei de Sul a Norte, conheci muitas pessoas, me conectei com a terra, com a cultura, as histórias, passei meu aniversário de 30 anos em Massada e voltei ao Brasil fortalecida.

Em 07/05/2003 minha mãe é desligada da igreja, ficou arrasada, pois a igreja tentou dissuadi-la de tentar conseguir alguma indenização como CLT, abandonar seus direitos trabalhistas e isso mexeu muito com ela e conosco, de forma que acabamos nos afastando da igreja e frequentando uma sinagoga durante alguns anos. Ela passou a cozinhar glúten e a fazer pão para vender e ajudar em casa. Nessa época comecei a fazer alguns trabalhos como designer de marca, matéria que me chamou muito a atenção quando tive a disciplina de Branding, chorei de emoção quando o professor Antonio Roberto mostrou o poder do Branding e o vídeo Sunscreen, decidi naquela noite estudar e trabalhar com Branding!

Em 2004 me formei na faculdade, meu projeto foi o Branding e identidade visual de um restaurante indiano chamado Sattva. Então o professor Antonio Roberto era o coordenador do primeiro MBA em Branding do Brasil e eu queria muito entrar para o curso, mas era caro demais, mas continuei com isso em mente…

Em 2006 minha irmã mais nova engravidou e teve o meu sobrinho neste mesmo ano. Minha mãe passou a sentir muita dor na coluna e busquei todo tipo de ajuda, fisioterapia, acupuntura, até realizarmos novos exames para descobrir diagnóstico de metástase, desta vez na tireóide, nos ossos, se espalhando até o cérebro, já na fase final, e veio a falecer em 12/04/2007, nos meus braços. Eu havia passado a noite com ela no hospital, lembro que, quando cheguei no quarto, ela estava se esforçando para respirar, então comecei a falar com ela e a fazer carinho em seu rosto. Conversei muito e assim ela foi acalmando, a respiração ficou mais serena, no dia seguinte continuei conversando, orei, cantei, li a Bíblia, disse para ela que ela podia ir, que ficaríamos bem… e assim ela partiu serenamente… 

Em 2008 eu estava finalizando o MBA em Branding, querendo me tornar uma grande profissional dessa área, tentando empreender, buscando clientes e com a morte da minha mãe, quis parar tudo, mas decidi prosseguir o curso e gastei grande parte das economias no módulo internacional na Europa, em Londres e fazendo uma Eurotrip. Naquele ano namorei 2 irlandeses em pouco espaço de tempo, me vi procurando emprego na Europa, pensando ir pra lá. Até que a dona do apartamento, onde estávamos morando (eu, minha Irmã mais velha, minha irmã mais nova e meu sobrinho bebê), pediu o apartamento e com isso me vi precisando pensar novamente sobre moradia, eu havia buscado um lugar para comprar durante 8 anos, era sonho da minha mãe ter um lugar próprio, mas eu nunca havia encontrado e também nunca tinha o dinheiro necessário, cheguei até a adoecer uma vez que fiz um consórcio e depois vi que não poderia levar para a frente e precisei cancelar, adiando assim o sonho dela. Mas quando a dona do apartamento pediu, passaram-se alguns dias, fui à banca comprar um jornal para ver imóveis à venda, mas o cara da banca disse que naquele dia não tinha a parte de imóveis, mas tinha o jornal do bairro que eu poderia pegar de graça, olhei o jornal e foi quando vi um apartamento maior do que eu havia imaginado, por um valor acima do que eu pensava poder pagar, mas abaixo do que se pedia no mercado, liguei para o corretor, marcando visita para o mesmo dia! No instante que entrei, decidi e senti que era ali o meu lugar! Naquela mesma noite fui à imobiliária, fiz a proposta, mesmo sem saber se eu teria dinheiro para pagar, foi aceita! Com isso gastei absolutamente TODAS as minhas economias e com isso, o sonho de ir para a Europa foi embora com o dinheiro, mas fiquei feliz e satisfeita no novo apartamento, com um quarto para cada uma de nós! O meu sobrinho era pequenininho. Eu treinava pesado na academia, parei de ir à igreja ou sinagoga, apenas treinava, trabalhava.

Eu queria muito trabalhar com Branding e o meu pai na época era representante comercial, começou a tentar me ajudar a divulgar o meu trabalho e “conseguiu” um possível cliente, ele dizia que o cara trabalhava na Claro que queria um trabalho de marca, chamei o meu professor e orientador, Antônio Roberto (um mentor a quem eu admiro muito, até hoje) para uma reunião, para descobrir que o cara na verdade queria alguém para fazer a campanha política dele, ao que meu professor negou e assim eu fiquei com tanta vergonha do ocorrido, me senti enganada, humilhada pela situação e acabei paralisando e me esquecendo do meu sonho, focando novamente na vida CLT, trabalhado na FMUSP, lutando para colocar todos os conhecimentos possíveis em prática. O meu TCC fiz para um amigo, um médico famoso da Faculdade de Saúde Pública, que tinha um projeto lindo e eu quis ajudar, quis colocar em prática, realizei todas as pesquisas, falava com ele direto e o meu sonho era ver o projeto na vida real, fazer portfólio, com isso ganhar maior segurança, mas no dia da apresentação do TCC, o projeto estava lindo, mas o meu notebook era novo, não tinha um cabo necessário para conectar com o datashow, o que acabou por atrasar a apresentação, me perguntaram se poderiam colocar outra pessoa no meu horário, enquanto resolvia o problema, aceitei a ajuda de um colega do Mackenzie, o médico viu, se sentiu ignorado e foi embora, quando percebi, liguei, perguntei, ele disse que eu era uma incompetente, irresponsável e que ele não tinha tempo para ficar lá! Fiquei chocada, desnorteada, mesmo assim, apresentei, fiz as pessoas que estavam vendo chorarem e se impressionarem com a qualidade das minhas pesquisas, dos achados, dos resultados. Fiquei exultante de felicidade, mas por dentro, arrasada! Falei com uma amiga que me abriu os olhos, ela disse: Ele não queria o trabalho e sim você e por isso ficou com ciúmes! Fiquei ainda mais chocada com essa informação, não entendia aquilo, como poderia ser? Mas conectei os pontos, lembrei de como ele me chamava para almoçar, me ligando para ser o primeiro a desejar feliz ano novo! Aquilo me deu um ódio, me senti traída, usada, eu queria que o meu trabalho fosse valorizado e não um cara velho querendo “me pegar”. Ele veio no dia seguinte na minha sala “me pagar” o valor que eu havia pedido que era apenas simbólico, para encadernar o trabalho! A minha amiga me alertou para devolver o dinheiro, pois ele poderia alegar que poderia usar a marca por ter pago por ela, uma valor irrisório! 

Eu chorei, pois havia parado de trabalhar, enfrentado o luto, feito o melhor trabalho da minha vida para isso! 

Então realizei o depósito com a devolução, fiz um documento para ele assinar, atestando a devolução e que não estava autorizado a utilizar a marca sem o meu consentimento, mas que poderia sim utilizar a pesquisa, que era pública…. Levei o documento até ele, o fiz assinar, virei as costas e saí andando sem olhar para trás… Só ouvi ele me chamando, mas não virei para olhar. E assim ficou como se eu tivesse sepultado o meu sonho de trabalhar com Branding.

Em 2009 encontrei um primo peruano na internet e começamos a nos comunicar, então pensei por qual motivo eu nunca mais havia pensado voltar ao Perú? Decidi passar as férias daquele ano lá mesmo e assim passei um mês inteiro conhecendo minha família e viajando pelo Perú, além de fazer a trilha inca rumo ao Macchu Picchu! Me apaixonei perdidamente pelo meu país, me senti feliz estando lá! Senti que finalmente havia voltado pra casa!

Em 2010 era copa do mundo, eu havia retornado o relacionamento com o meu ex-namorado David, que agora frequentava a minha casa e queria casar comigo, mas eu me sentia irritada com ele, me sentia crescendo de diversas formas e via ele parado, pagando aluguel de uma casa velha, vivia na sujeira e não buscava crescimento, eu não conseguia terminar com ele, mas também não queria continuar, mas não conseguia falar isso para ele, estava confusa. 

O meu primo peruano pediu para eu levar o meu pai de volta ao Peru para visitar sua irmã, pois temíamos por sua saúde, achavamos que ela não duraria muito tempo mais e meu pai completaria 70 anos naquele ano! Então planejamos a viagem, passei o último dia dos namorados chorando, pois o David não queria me levar para um dia especial, ele queria ir no bar assistir jogo da copa com os amigos e eu queria um dia especial para ver se era possível reconectar com ele… Então chorei como uma criança, ele me levou para almoçar em uma lanchonete um pouquinho melhor, ficou comigo por algumas horas e isso amenizou o meu coração. Ele foi embora e finalizei as arrumações da mala e parti para o Perú com o meu pai, passamos uma semana lá felizes e no dia do aniversário do meu pai 20/06/10 era jogo do Brasil e Nigéria, o David foi ao bar assistir com seus amigos, passaram o dia misturando todos os tipos de bebidas e depois eles mudariam de bar. Ele se levantou, saiu andando sozinho, bêbado, desequilibrou, bateu a cabeça em um poste, desequilibrou novamente, caiu de cabeça na calçada e ali teve um rompimento da artéria vital e faleceu... 

Era manhã do dia 21/06, eu estava dormindo quando o telefone tocou, um amigo dele me ligou para informar do falecimento, que no dia suspeitavam que havia sido atropelamento, pois naquele momento ninguém sabia o que realmente havia ocorrido… 

Fui levada ao hospital em estado de choque, não conseguia parar de chorar muito alto, vomitei, tive diarréia e a vida parecia ter acabado ali… Me sedaram, eu acordava para vida como se estivesse acordando para um pesadelo enorme. 

Voltei sedada ao Brasil, direto para o enterro dele, no mesmo cemitério onde minha mãe foi sepultada, a família dele veio da Europa para o funeral, que foi lotado de amigos e muito triste, pois ele tinha apenas 42 anos! Sinto que naquela época entrei como se fosse em um túnel escuro, me sentia deprimida, culpada, sem esperanças. Naquele mesmo ano, recebi o convite para ir ao casamento da Irmã do David, mas eu não tinha condições de pagar e o irmão dele me disse que antes não sabia o que dar de presente à irmã, mas que agora ele sabia e era a minha presença no casamento! Então fui presenteada com uma viagem mágica, pois o casamento ocorreu em um castelo na Escócia, no lugar do Clã da família deles, no mesmo dia do aniversários dos sobrinhos, foi linda a cerimônia, fui tratada com respeito, carinho, como parte da família, conheci as crianças lindas… fofinhas, me apeguei a eles e eles a mim, mas antes da viagem, fiz uma tatuagem com o brasão da família Moffatt, pois não me sentia merecedora, sentia que não era para eu estar lá e sim o David, me sentia tão triste por ele não estar presente no casamento da própria irmã, me questionei porque o destino foi tão cruel com ele, questionei Deus, porque permitiu que ele morresse daquela forma, como um tipo de suicídio, bêbado, cheio de vícios… Na minha religião, ele seria considerado uma alma perdida, apesar de ter sido um ser humano doce, amigo, respeitador das pessoas… Mas não se amava, sempre dizia que me amava mais do que a si mesmo… Senti que durante a viagem o irmão dele acabou gostando de mim, mas eu não poderia jamais me relacionar com o irmão do David, não era correto, não existia a menor chance disso acontecer… Eu o vi apenas como um amigo muito querido, não sei como isso repercutiu nele, pois depois da viagem, nunca mais nos falamos!

Fui tentando me recuperar, voltei a treinar, namorei um médico que tinha uma vida totalmente diferente da minha, ele morava em uma casa linda, tinha gostos refinados e com ele aprendi e experimentei muitas coisas boas e lindas da vida.

Em 2012 decidi retornar ao Perú, visitar a minha família, lá fiz outra trilha maravilhosa, fiz a trilha de Santa Cruz em Huaraz, conheci a Laguna 69, fui para o extremo norte, conheci a cidade natal do meu pai, Pucallpa, conheci outra parte maravilhosa do meu país e cada vez que retorno me apaixono ainda mais. No retorno ao Brasil, decidi fazer um checkup, onde descobri um tumor maligno na tireóide, tive que tirar a tireóide e fazer todo o tratamento necessário…

Em 2013 eu não estava feliz no trabalho, já estava lá fazia muito tempo, queria fazer coisas diferentes, trabalhar com Branding, mas não sabia como, estava sempre buscando um curso novo, um conhecimento diferente, uma palestra para aprender… Até que decidi entrar para uma Pós em Design de Interação para aprender com maior profundidade como criar produtos digitais e descobri um mundo totalmente novo, fiquei feliz neste novo curso, tudo o que eu podia eu realizava, mas não conseguia fazer tudo o que eu poderia.

Decidiram me transferir de setor para trabalhar novamente justamente com o Dr Chao Lung Wen e sinto que ele não queria o meu bem, que ele tramou contra mim, me colocando em situações desconfortáveis para me provar e ter argumentos novamente para querer mostrar que eu não era boa o suficiente. Fui conversar com ele, pois eu queria oportunidade de fazer mais, projetos maiores, novos desafios, ele simplesmente disse que eu tinha que fazer apenas o que a empresa queria de mim e quando questionei: Mas o que a empresa quer de mim? Ele não tinha uma resposta. Pouco tempo depois, peguei uma conjuntivite tão forte que precisei ficar afastada bastante tempo até sarar, pois era contagiosa. Quando voltei ao trabalho, senti um clima estranho no setor, o meu chefe me fez uma pergunta capciosa, como  questionando se eu queria continuar lá e eu meio que deixei entender que não, na mesma hora ele se levantou, foi falar com o chefe maior (outro chinês) com quem eu nunca havia trabalhado antes e ele veio até a minha sala me demitir, dizer que eles preferiam outra pessoa trabalhando lá! E assim pequei todas as minhas coisas para ir embora. Naquele mesmo dia, o meu namorado médico estava mudando de estado, indo para Maceió… Após tantos anos de empresa, a demissão me fez sentir perdida, desamparada, sozinha, infeliz, sem destino…

Decidi passar o ano novo com o meu namorado no Nordeste, aproveitar e acompanhar um evento importante da área de design de interação em Recife. Fiquei em Maceió em torno de 1 mês, queria passar o meu aniversário lá, mas justamente nessa data meu namorado teve que viajar e fiquei sozinha, em uma casa enorme, linda, me sentindo triste, só, desesperançada, vivendo do seguro desemprego e de um dinheiro de um freelance que estava realizando.

Não desisti do curso, que finalizou em 2015 e lá fiz amizade com uma pessoa que acabou me indicando para uma vaga como líder do setor digital da Editora do Brasil, no final de 2014, justamente quando o meu dinheiro estava para acabar, entrei na empresa e fui conquistando espaço, credibilidade, reconhecimento, desenvolvendo um ótimo trabalho, inovando… Foi uma época muito feliz da minha vida, pois eu tinha liberdade para criar! Não tinha verba para nada, mas tinha uma equipe jovem e possibilidade de criar o que quisesse e assim fiz, o que me levou para o próximo nível no olhar dos gestores.

Sobre o meu pai, ele voltou a frequentar a minha casa após o falecimento da minha mãe e após o nascimento do meu sobrinho, ele morava sozinho, em um cortiço, não muito longe do meu apartamento. Acredito que foi por volta de 2016 que ele passou a ter problemas de visão e a cair na rua enquanto voltava para casa. Ele sempre tinha algum problema de queda, conversei com as minhas irmãs sobre chamá-lo para morar conosco, pois ele ajudava muito a cuidar do meu sobrinho e já visivelmente não conseguia mais viver sozinho, pagar aluguel, etc. Então ele veio e com isso, a dinâmica toda mudou. Os conflitos que existiam entre as minhas irmãs (nunca se deram bem), se intensificou, elas meio que “lutavam” por espaço, nunca estavam felizes, quem trazia alegria para o ambiente era o meu sobrinho e todos revezávamos para cuidar dele.

Em 2016 retornei ao Perú, onde fiz nova trilha, conheci o Norte e me apaixonei ainda mais pelo meu país.
Em 2017 soube de um evento na área de Educação que acontecia em Londres UK, a cada Janeiro, organizei as minhas férias para ir para lá nessa época, paguei tudo sozinha e reconectei com a família do David, visitei novamente a irmã, os sobrinhos, mas não vi o irmão…

No trabalho, a Editora, em 2018, minha equipe inicial eram apenas 5 estagiários. Fui conquistando espaço por ser muito proativa e assim minha equipe cresceu com profissionais de conteúdo, marketing, tecnologia, fui liderando com cuidado, criando o setor digital, desenvolvendo soluções importantes para a empresa e a cada dia/ano fui sendo mais desafiada. Acabei me afastando do namorado médico, porque ele viajou e paramos de nos falar, fiquei solteira bastante tempo… A empresa passou a reconhecer os meus resultados, me indicou, entre apenas 8 funcionários (os melhores e que se destacaram mais) a passarmos por um processo de Assessment, onde pagaram uma consultora para realizar um processo profundo e o mais completo possível conosco. Depois deste processo fui promovida a supervisora e aumentaram a minha equipe, conquistei verbas. Foi nesse cenário que falei com o setor de investimentos a respeito do evento em Londres, disse como foi um evento importante e assim conquistei que a empresa pagasse nova viagem a Londres. Solicitei férias e parti para outra Eurotrip, visitei a Noruega, onde vi a Aurora boreal, conheci a Suíça, passei pelos Alpes no Bernina Express, fui até a Itália, conheci Milão, o carnaval de Veneza, Florença… Lisboa, junto com a irmã do David! Foi uma viagem tão linda! Em Londres, fiquei hospedada na casa dela, novamente com as crianças… Nos conectamos muito, como uma verdadeira família e eu estava muito feliz!

Naquele ínterim, ocorreu um problema muito sério, a empresa estava mudando sua estrutura, demitiram justamente a minha amiga, que havia me indicado para trabalhar lá! Com isso, usando a verba, me promoveram, colocaram a equipe dela sob minha liderança, e assim a minha equipe passou a ter 15 pessoas! Mudaram totalmente o escopo da equipe, nos colocaram para realizar a produção do PNLD, eu tive que dirigir muita coisa que eu nunca havia feito e projetos já em andamento.

Em 2019 ouvi uma palestra sobre o evento SXSW, que ocorre em Austin, no Texas e fiquei impressionada, eu desejei tanto ir! Até que na empresa me enviaram assistir outra palestra, falando sobre o mesmo evento e incentivando que as editoras mandassem representantes, falei novamente com o setor de investimentos, que aprovou a viagem!

Na mesma época, ao avaliarem as produções da equipe que havia sido incorporada ao meu setor, verificaram um problema, o diretor me chamou, me questionou, ao que respondi que não sabia o motivo do problema, que o projeto havia sido realizado sob outra liderança, mas, conversando com a equipe e com a ajuda do vídeo que outro diretor me encaminhou, consegui identificar o problema e junto à equipe, nos unimos e solucionamos, regravamos todo o material para ser entregue. Foi realizado o envio, que se desviou e novamente o diretor veio até mim, irritado, me solicitou nova remessa, paramos tudo o que estávamos fazendo e gravamos novamente os materiais, que ele levou até Brasília pessoalmente. Após isso, senti que “caí em desgraça” perante este diretor, entendi que ele me culpou pelos problemas, o meu chefe direto sempre vinha me dizer que este diretor sempre citava o problema ocorrido, como se me culpando e justamente naquela época, a empresa estava passando por reestruturação e consultoria de tecnologia, o consultor veio conversar comigo, por indicação do diretor financeiro e ficou impressionado sabendo sobre tudo o que nós realizávamos e quando foi apresentar o parecer ao conselho e diretoria, questionou se eles sabiam quem estava inovando na empresa, ao que responderam: O marketing e o consultor disse: “Não! Quem está inovando aqui é a Ethel!” O que parecia ser algo positivo, aparentemente foi considerado negativo. Era como se eu estivesse conseguindo inovar apenas por ter a equipe de tecnologia comigo, mas que na realidade eu fosse uma incompetente, pois o problema no projeto havia acontecido, como não assumi, o diretor ficou irritado e decidiram mudar tudo, justamente durante a minha viagem ao SXSW. Meu chefe me disse  para me preparar para mudanças no retorno, que a equipe mudaria, iriam tirar a equipe de tecnologia e passar para um diretor de tecnologia e eu voltaria a ter um equipe reduzida.

Assim fui ao SXSW, um evento maravilhoso!! Lá conheci pessoas maravilhosas, importantes, fiz amizades. Depois do evento, fui visitar primos, fiquei hospedada com eles em New Jersey, conheci New York e depois fui para Miami, conhecer outra prima… Foi uma viagem linda, feliz! Eu estava no ápice da minha felicidade na empresa, na vida, apenas não estava ainda bem emocionalmente, estava ficando com um homem imaturo, cheio de filhos, mas eu estava carente e fiquei neste relacionamento, o convidei para a festa mais legal da empresa, nos divertimos, mas senti que ele não estava bem, pois a vida dele não estava andando e a minha estava decolando!

Quando retornei dessa viagem, as coisas haviam mudado, perdi a equipe, fui humilhada pelo novo diretor e assim comecei a me sentir muito mal, tive que demitir um funcionário que era muito amigo de todos da equipe, que passou a me ignorar e a realizarem encontros sem me chamar, fiquei isolada.

Em agosto de 2019 conheci o Nuta, por quem me interessei verdadeiramente, mas um homem indisponível emocionalmente, que não quer se relacionar seriamente, mas com quem fiquei conectada irremediavelmente desde então.

Iniciei um processo profundo de autoconhecimento, fiz treinamento em inteligência emocional, coach, estava iniciando um processo de coach de carreira, pois me sentia perdida, queria ser um ser humano melhor, para ser uma líder melhor, mas já me preparando para sair da empresa, não sabia para onde eu iria, mas sabia que não queria mais permanecer lá. 

Em 2020, quando eu ainda estava no processo, veio a pandemia e assim ficamos até o final de 2021, quando eu já me sentia deprimida, sobrecarregada, desmotivada, mesmo assim, continuava buscando fazer o meu melhor, a empresa decidiu cortar grande parte do quadro de funcionários, os mais antigos, os que tinham salários maiores, que eles não consideravam vitais… Fui uma dessas pessoas. No meu lugar, colocaram a minha assistente, Priscila, por quem eu tinha muito carinho, eu sentia que ela queria o meu lugar, ela se esforçou para isso e eu me senti como que “colocando o pescoço na guilhotina” por ela. Fui demitida e me senti afundando em um poço de incertezas, tristeza, como se tudo o que eu havia feito não significasse mais nada… Naquela época a minha cachorrinha, Runa, estava com possível diagnóstico de câncer, que se revelou real no início de 2022, eu só queria cuidar dela e aproveitei o meu desemprego como um tipo de “sabático” para cuidar dela e entender o que eu queria fazer, não sabia… Até que no final do processo de coach de carreira, a coach me disse: “Você precisa trabalhar com Design, pois é isso que faz os seus olhos brilharem”, mas eu já não me sentia mais uma designer, já fazia muitos anos sem praticar, já estava enferrujada, sem um portfólio atualizado, para me orgulhar, me sentia triste, perdida.

Foi em 2022 que uma empresa de educação viu meu perfil no LinkedIn e me chamou para falar, queriam saber como eu trabalhava, apresentei o que eu sabia fazer, o que havia feito na editora do Brasil, eles amaram e queriam me contratar, como PJ, aceitei, estávamos para assinar contrato, quando o governo mudou a lei Rouanet que era de onde tiravam a verba para a empresa e tiveram que cancelar a minha contratação, aquilo me fez sentir caindo dentro de um poço, eu estava estudando na Mindvalley, estava em um grupo de Assessment do Lifebook, buscando apoio. Então comecei a desenhar o que queria para a minha vida, lembrei do choro na aula de Branding, lembrei o quanto sonhei trabalhar nisso, o quanto havia me empenhado…. Decidi entrar para o treinamento do Nino Carvalho, que ensina consultores, paguei o treinamento e nele construí o MVP do que seria a minha consultoria em Branding, a Signifique! Em uma madrugada acordei, às 3:00 da manhã, ouvindo como um grito na minha mente: SIGNIFIQUE! Acordei, pesquisei no [registro.br](http://registro.br/), no INPI e vi que estava livre! Registrei, iniciei uma pesquisa visual e vi o pássaro de Nazca, o Alcatraz, que me chama a atenção, sinto como se fosse o meu nome escrito no solo e ao mesmo tempo, voando, um símbolo de quem eu sou e assim eu o adotei como meu símbolo, eu o redesenhei e registrei no INPI. Na época, fiz o curso de um super especialista em Branding, chamado Marcos Hiller, que acompanho já há muitos anos, por quem tinha um carinho e admiração. Criei coragem, enviei o material para mostrar a ele, contei a história e recebi uma resposta “fria”, senti que ele não gostou, perguntei se ele poderia ser o meu mentor nessa área, ao que ele me respondeu laconicamente que poderia sim, embora ele não fizesse isso, mas sendo eu aluna dele, etc, De qualquer forma, me senti menosprezada, me senti pequena, senti que não era boa o suficiente, que não era bom o meu trabalho, que não estava preparada ainda e assim não tive coragem de lançar a marca, de falar sobre ela. 

Na mesma época fiz um orçamento, coloquei um valor alto, a cliente questionou, não fechou e voltei a me sentir péssima. Até que conversei com o meu primeiro cliente da Integrare vida, ele me indicou o seu contador e assim criei a Marca ZAZ, cheia de significado e ele amou! Quase chorou e depois criei mais uma marca, da Geliane Mostaço (2023), que também amou, chorou durante o processo, me indicou a Jaqueline (2024) e depois fiz para a NíraA (2024) e assim vi o meu potencial.

Mas, no final do ano de 2022, uma amiga que eu havia conhecido na viagem a Austin, no SXSW, me chamou para empreender com ela, eu a admirava, tinha carinho, respeitava, fiquei em dúvida, pois estava ultra animada criando a Signifique e ela estava em um projeto na Antler, no Cubo, um lugar considerado referência no mundo das startups, uma possibilidade de fazer um projeto grande, com muita relevância, significado, e ela, com uma filha para cuidar, me explicou que precisava ter uma co-founder para poder prosseguir no projeto, do contrário, ela teria que sair e havia mudado a vida toda para poder estar no projeto! Fiquei penalizada, pensei: Posso ajudar! Eu quis realmente fazer isso e assim aceitei, ela já estava há alguns meses lá, não havia realizado as pesquisas, não havia encontrado parceria entre aproximadamente 70 pessoas, arrumara briga, mesmo assim, eu estava “cega” para os problemas, e fui aceita no grupo, já no final do processo, sem ter passado por nenhuma das etapas que ela passara, atrasada, sem conhecer ninguém, sem saber direito o que era blockchain e sem conhecer absolutamente nada sobre o mercado imobiliário (foco do projeto dela). Naquele mês eu iria participar do evento presencial da Elainne Ourives, que eu amo e conheci por intermédio dessa mesma amiga, achei que seria perfeito levá-la ao evento comigo, pois seria uma chance de mudarmos a nossa energia, elevar o nossa frequência para empreendermos juntas, conquistar um espaço, dar certo juntas. No meio do evento ela começou a me questionar, a me humilhar a falar que eu não daria conta, a me cobrar, me chamou de pobre, ficou fora de si, dirigindo o carro perigosamente, me tratando como se eu a estivesse usando. Fiquei tão desnorteada, me senti como se estivesse me traindo, pois havia parado a Signifique para ir ajudar essa pessoa que agora estava se levantando contra mim! Não era possível ficarmos perto, ela mudou totalmente, como se tornando outra pessoa, muito diferente de quem eu achava que era, abusiva, nervosa, descontrolada. Assim decidimos nos separar. Eu conversei com um outro cara do grupo, que também estava sem dupla e a nossa conversa foi tão leve, tão legal! O projeto dele era sobre ESG, para desenvolver as comunidades do Vale do Ribeira e criar uma criptomoeda local, eu quis sinceramente ficar e ajudar, ver o projeto indo até o final. Mas senti que a minha ex-amiga se sentiu traída, como se eu tivesse “puxado” o seu tapete, pois agora ela teria que sair do projeto e eu, que não merecia estar lá (segundo a visão dela), permaneci, ajudei o outro colega, mas o projeto não tinha como receber o investimento devido as suas características de modelo de negócio. Sinto que finalizei o ciclo lá e saí ferida novamente, saí como uma guerreira ferida de morte.

Realmente, em janeiro de 2023 o câncer da minha cachorrinha Runa retornou, dessa vez sem cura, após o Reveilon, que passei com a minha irmã na praia, a Runa estava muito mal, a levei ao veterinário, mas não tinha mais o que fazer e ela partiu, nos meus braços, um dia antes do meu aniversário, em janeiro. Perdi o meu chão e desde então estou tentando me reerguer. Passei o ano de 2024, um dos piores anos da minha vida em termos profissionais, devendo o condomínio, negativa no banco, sem vender nada praticamente, me sentindo pequena, incompetente, incapaz… 

Entrei para a formação lendária em junho de 2024 e para a Aliança Divergente em Setembro de 2024 para buscar melhorar, aprender IA e cuidar de mim, sair das dependências emocionais, quebrar os meus padrões, mas ainda não consegui rodar todos os protocolos que preciso.

2025 iniciou muito melhor, recebi o FGTS que estava bloqueado, paguei dívidas, saí do negativo, entrei para o programa Founders IA do Alan Nicolas, estou buscando empreender, mas não vendi, o dinheiro acabou e as despesas aumentaram, pois entrei em diversos cursos que não completei e isso me fez sentir muito mal!!

Tenho um cliente que é legal e ao mesmo tempo, há vezes que não me paga em dia, pois estou rodando tráfego para ele e finalmente, agora em 2026, comecei a conseguir gerar vendas. Custei a conseguir encarar o tráfego pago, entrei para o Conversão Extrema em 2022 e somente agora é que estou desbloqueando conseguir entender melhor isso. 

2025 finalizei realmente devendo e entrei em 2026 negativa no banco, continuo trabalhando em casa, parei de tentar postar nas redes, me sinto mal expondo a minha vida, o meu corpo e parei, mas sei que é necessário e agora estou no Cohort Fundamental, sinto que os resultados que não tive por causa da minha confusão na escolha de qual caminho deveria seguir, mesmo estando na comunidade lendária há mais de 2 anos, me trouxe maior clareza, mas vejo isso como uma oportunidade de ouro de usar os conhecimentos em Branding, Design e UX para criar uma empresa de verdade fazendo o que realmente me dá prazer: Criar soluções!